Příkaz 'print'
Ještě než se začneme učit o jednotlivých prvcích jazyka Python (které jsou ale společné s velkou většinou programovacích jazyků), tak se podíváme na jeden veledůležitý příkaz, a to příkaz 'print' (jedná se o jednu ze základních funkcí, ale k funkcím se dostaneme až později).
Co tento příkaz dělá je velmi jednoduché: "Cokoliv je mým argumentem, to ukážu na výstupu". Argumentem mamé namysli to, co je napsané v kulatých závorkách za příkazem (může zde být explicitně něco napsáno, nebo zde může být i proměnná - k těm se již velmi brzy dostaneme).
Tento příkaz (funkce) budeme využívat velmi často abychom si ověřili výsledek našeho programu.
V interaktivním okně níže si vyzkoušejte, jak funkce 'print' funguje. Pro spuštění kódu klikněte na tlačítko 'Run'.
END
Jak vídíme, tak po spuštění máme na výstupu text "Hello World!".
Zkuste si změnit textový řetězec (tedy text v uvozovkách) v argumentu na něco jiného a opět spusťte program. Váš nový text by se měl zobrazit na výstupu.
Pokud by editor hlásil chybu, zkontrolujte si, že text v argumentu je uzavřen v uvozovkách.
Poznámka: Prvního řádku v kódu není třeba si všimat. Nás zajímá pouze kód, který se nachází za řádkem 'CODE'.
